# マウスの網膜の光応答を調べる際に用いる刺激光の強度の調整方法について。

網膜を対象とする神経科学者にとって、刺激光の強度の調整は実験系の構築において特に重要な要素の一つである。そこで刺激光の強度調整のためのマニュアルを作成した。このマニュアルでは、刺激光の強度を、一つの光受容体における一秒あたりの光異性化の数
(photoisomerization rates per photoreceptor) [R*/s]として定義するための計算論を述べる。というのも、通常用いる放射照度 (irradiance) [W/m<sup>2</sup>]は網膜が光源から受け取る単位面積単位秒あたりのエネルギーを示したものである。波長が厳密に決まってるレーザーやオプトジェネティクスをするだけならこれで良いかもしれないが、今回は網膜への刺激光の調整を行いたいので放射照度をもとに刺激光の強度調整を行うのは危険である。というのも、網膜の光受容体が反応できなければどれだけ強い光であっても網膜が感じる光は無だからである。そのため、刺激光の光強度は、網膜が感じる光の強さ、つまり一つの光受容体における一秒あたりの光異性化の数として定義されるべきである。なお、ここには、光受容体の数は個体間において同一であるという仮定が置かれていることに注意。

---
## 用意するもの
- 光刺激のスペクトルデータ（どの波長の光がある時間内に何個得られたかを示すデータ）
- 光刺激の放射照度 

## 用いる物理定数
- プランク定数 $h$ : 6.62607015×10<sup>-34</sup> [J⋅s]
- 光速度 $c$ : 2.99792458x10<sup>8</sup> [m/s]

---
## 刺激光の特性を調べる

まず光刺激のスペクトルデータと放射照度を得る。これをそれぞれ $S(\lambda)$ 、 $I$ とする。ここから、どの波長の光がどの程度出ているのか、について推定する。スペクトルデータは分布のデータであり、放射照度は分布のデータを含まないエネルギー量を示す。まずスペクトルデータを積分が1になるように正規化する。

$$\frac{S(\lambda)}{\int S(\lambda)d\lambda}$$

今後、これを $S(\lambda)$ とする。つぎに、波長あたりの光子が持つエネルギーについて考える。光速度を $c$ 、プランク定数を $h$ 、波長 $\lambda$  光子の持つエネルギーを $\epsilon(\lambda)$ とすると $$\epsilon(\lambda)=\frac{hc}{\lambda}$$ となる。このとき、 $$\int S(\lambda)\epsilon(\lambda)d\lambda$$ で、刺激光の光子一個が持つエネルギーの期待値を表すことができる。ここで、網膜が受け取る光子の数について考える。単位秒単位面積あたりの光子量すなわち光量子束密度[photons/m<sup>2</sup>⋅s]を $F$ とすると。 $$I=F\int S(\lambda)\epsilon(\lambda)d\lambda$$ で表せる。よって光量子束密度は $$F=\frac{I}{\int S(\lambda)\epsilon(\lambda)d\lambda}$$ で表せる。つまり、 $$FS(\lambda)$$ で波長あたりの光量子密度が得られる。これが使用しているプロジェクターから得られ、網膜が受け取ることになる刺激光の特性である。

---
## 網膜の特性

網膜に対する光刺激の強度は一つの光受容体における一秒あたりの光異性化の数である。したがって、放射照度がどれだけ強くてもその光の波長が光受容体の感度の閾値から離れていれば網膜はその刺激を捉えることができない。そのため、与える光刺激がどの程度、網膜に捉えられかは、注目する光受容体の感度と光刺激の波長あたりの光量子密度によって決定される。ここでは、これらの情報から光受容体における一秒あたりの光異性化の数を決定していく。重要なのは、光受容体の種類、より具体的にはこれらに含まれる視物質によって同じ刺激光でも光異性化の数は異なる、という点である。どの光受容体、視物質を対象にする実験かによって計算方法が変わることに注意されたし。ここではマウスの網膜を対象とする。マウスは三つの視物質を持つ。錐体細胞に含まれるSオプシン、Mオプシンと桿体細胞に含まれるロドプシンである。今回はこれらの視細胞への光異性化の数を計算してみよう。

---
## 用意するもの

- 視物質の波長あたりの相対感度のデータ

## 用いる定数
-  ロドプシンの吸収スペクトルのピーク波長における吸光係数 $\epsilon_{max}$ : 4.2x10<sup>4</sup> [L/mol⋅cm]
- ピーク波長において視細胞が光異性化を引き起こす光を受ける面積 $A_{c}$ : 0.2（錐体細胞）0.5（桿体細胞） [μm<sup>2</sup>]

---

視物質の感度をスペクトルを最大値が1になるように正規化したものを $S_{opsin}(\lambda)$ とする。これに $FS(\lambda)$ をかけることで視物質に対して有効に働く刺激光波長あたりの光量子密度が得られる。これを $S_{Act}(\lambda)$ とする。一つの光受容体の一秒間の光異性化の数 $R_{iso}$ を考えるためには、光受容体がこの光をどの程度受けるかについて考える必要がある。光受容体が光異性化を引き起こす光を受ける面積を $A_{c}$ とおくと、 $$R_{iso}=A_{c}\int S_{Act}(\lambda)d\lambda$$ となる。つまり $R(\lambda)$ と $I$ と $R_{iso}$ の関係は $$R_{iso}=IA_{c}\int\frac{S(\lambda)S_{opsin}(\lambda)}{\int S(\lambda)\epsilon(\lambda)d\lambda}d\lambda$$ となる。これで刺激光の強度を光異性化の数によって定義することができた。さらに放射照度とスペクトルが独立であると仮定すると $R_{iso}$ は $I$ の関数としてかける。変換係数 $i_{conv}$ を $$i_{conv}=A_{c}\int\frac{S(\lambda)S_{opsin}(\lambda)}{\int S(\lambda)\epsilon(\lambda)d\lambda}d\lambda$$ とすると $$R_{iso}(I)=i_{conv}I$$ となる。こうするとスペクトルのデータをもとに任意の $R_{iso}$ を与える放射照度 $I$ を推定できる。


---
## $A_{c}$ とは

唐突に都合良く出てきたこのパラメータ。おそらくこのパラメータがこの計算を理解する上での一番の鬼門ではないだろうか。と言う訳でパラメータがなにかについて詳しく見ていこう。

